 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-04
Job Number: = 216209994

Documents (33)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Walfadjri Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. Le Niger claque la porte à la Francophonie

2. Deux diplomates français sommés de quitter l'Azerbaïdjan dans les 48 heures

3. Juan Branco : Ils ont tenté de nous piéger

4. France : un an de prison avec sursis requis contre le ministre de la Justice

5. France : un an de prison avec sursis requis contre le ministre de la Justice

6. Karim Benzema traité de français de papier , Jean-Luc Melenchon s'indigne

7. Amadou BA en campagne, le Sénégal sans gouvernement, selon Mamadou Lamine DIALLO

8. La France va rapatrier son ambassadeur et ses militaires au Niger

9. Le Niger interdit son espace aérien à tous les avions français

10. Paris annule les visas d'étudiants maliens, burkinabè et nigériens

11. France : le ministre de la Justice jugé pour prise illégale d'intérêts du 6 au 17 novembre

12. Le Niger met fin à sa coopération militaire avec le Bénin

13. Séisme au Maroc : l'aide de la France ignorée, celle de l'Espagne et du Qatar acceptée

14. AIBD, une passoire pour un fils de Sassou Nguesso interpellé à Paris avec des liasses

15. Interdiction de l'abaya en France : des élèves bloquées à l'entrée de leur école

16. L'aventure militaire néocoloniale de Macky SALL (Texte Collectif)

17. Abdourahmane DIOUF inonde Touba de promesses

18. Niger : la police instruite pour procéder à l'expulsion de l'ambassadeur de France

19. Le Burkina Faso refuse d'approuver la nomination d'un nouvel ambassadeur français

20. Niger : l'Algérie interdit aux avions militaires français le survol de son territoire

21. La plainte de la France contre Juan Branco classée sans suite

22. Plainte à la CPI : Juan Branco expose 60 crimes de meurtres contre l'humanité

23. Plainte en France et demande d'enquête à la CPI contre Macky : Juan Branco passe à l'acte

24. Pressions de la presse française sur Macky SALL

25. Burkina Faso : la rue favorable au départ des troupes françaises

26. Marine Le Pen au Sénégal : L'extrême droite française émigre en Afrique

27. Sortie sur France 24 : l'activiste Kémi Séba cogne SONKO

28. Le Burkina Faso demande le départ de l'ambassadeur de France

29. Immigration et Sécurité : Gérald Darmanin au Sénégal ce mardi

30. Mondial 2022 : Messi et l' Argentine gagnent la coupe

31. Accusé de viol en France , Kabirou MBODJI arrêté

32. ONU : Passe d'armes entre le ministre malien Abdoulaye Diop et le représentant de la France

33. Burkina : Damiba lâche le pouvoir, la CEDEAO hausse le ton

 
 

  
Le Niger claque la porte à la Francophonie
Walfadjri
Mardi 26 Décembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 252 words
Byline: Auteur
Body


Le Niger a décidé, le dimanche 24 décembre 2023, de suspendre « toute forme de coopération » avec l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF).
« Le Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie et le gouvernement de la République du Niger décident de suspendre toute forme de coopération avec l'Organisation », a déclaré le Colonel major Abdourahamane Amadou, porte-parole du CNSP, dans un communiqué lu à la télévision publique.
Il a expliqué que cette décision fait suite à la décision prise le 19 décembre par l'OIF de suspendre le Niger de ses instances. « La décision de suspendre la République du Niger de l'Organisation, ainsi que de la coopération multilatérale répond, nous le savons, au diktat et aux intérêts de la France », a-t-il martelé, ajoutant qu'avec cette suspension, l'OIF « se décrédibilise et ne fait que confirmer que la Francophonie a toujours été utilisée par la France comme un instrument pour défendre les intérêts français ».
En rappel, dans un communiqué publié le 19 décembre dernier, le Conseil permanent de la Francophonie a annoncé la suspension du Niger des instances de l'OIF, en réaction au coup d'État du 26 juillet dernier reconnu récemment par la CEDEAO.
Tout en appelant à la libération « immédiate et sans conditions » du président renversé Mohamed Bazoum, le Comité a exigé le rétablissement de l'ordre constitutionnel, appelant les autorités militaires à établir un chronogramme pour une sortie de transition « avec une durée limitée dans le temps ».
Burkina24

Load-Date: December 26, 2023


End of Document 
 

  
Deux diplomates français sommés de quitter l'Azerbaïdjan dans les 48 heures
Walfadjri
Mardi 26 Décembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 119 words
Byline: Auteur
Body


L'Azerbaïdjan a déclaré deux employés de l'ambassade de France "persona non grata".
L'information a été partagée, mardi, par le service de presse du ministère azerbaïdjanais des Affaires étrangères.
Le ministère a noté que l'ambassadrice de France en Azerbaïdjan, Anne Boillon, a été convoquée au ministère des affaires étrangères mardi.
La diplomate a été informée que deux employés de l'ambassade de France ont été déclarés "persona non grata" par le gouvernement azerbaïdjanais "en raison de leurs activités qui ne correspondent pas au statut diplomatique et qui sont contraires à la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques de 1961".
Ces personnes sont sommées de quitter l'Azerbaïdjan dans les 48 heures.

Load-Date: December 26, 2023


End of Document 
 

  
Juan Branco : Ils ont tenté de nous piéger
Walfadjri
Jeudi 16 Novembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 237 words
Byline: Auteur
Body


C'est le message énigmatique que l'avocat français d'Ousmane SONKO vient de poster sur X (ex Twitter). Me Branco qui ne donne pas d'autres explications a pourtant, dernièrement annoncé qu'il serait à Dakar ce vendredi pour prendre part au procès devant la Cour suprême.
LIRE AUSSI
Inéligibilité de SONKO : PASTEF annonce un congrès d'investiture 
Verdicts du 17 novembre : Veillée nocturne ce jeudi 
L'avocat a soutenu qu'il a été convoqué par le président de ladite Cour pour prendre part à l'audience. Est-ce cette convocation qu'il assimile à un « piège » ? Mystère et boule de gomme. Peut-être que Me Branco va expliquer en quoi consiste ce piège.
Dans une autre publication, l'avocat français s'explique.
"Ils ont voulu nous arrêter. En zone internationale, dans l'attente d'être exfiltrés. L'avion devait décoller à 18h20. A 19H, un article du Monde annonce notre départ. A 19H27, l'Ambassade du Sénégal en France nous écrit un courriel revenant sur toutes les garanties qui nous avaient été données."Ils ont voulu nous arrêter. En zone internationale, dans l'attente d'être exfiltrés. L'avion devait décoller à 18h20. A 19H, un article du Monde annonce notre départ. A 19H27, l'Ambassade du Sénégal en France nous écrit un courriel revenant sur toutes les garanties qui nous avaient été données.
Nous étions dans le tunnel d'embarquement.
Les derniers. Ils voulaient nous arrêter. Un retard d'une heure vingt nous a sauvés".

Load-Date: November 19, 2023


End of Document 
 

  
France : un an de prison avec sursis requis contre le ministre de la Justice
Walfadjri
Mercredi 15 Novembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 676 words
Byline: Auteur
Body


Eric Dupond-Moretti est soupçonné d'avoir usé de ses fonctions pour régler des comptes avec des magistrats qu'il avait critiqués quand il était avocat, ce qu'il conteste fermement.
Après une semaine d'audiences, le réquisitoire s'est tenu mercredi 15 novembre dans l'après-midi au procès inédit d'Eric Dupond-Moretti, devant la Cour de justice de la République (CJR). A l'issue de ce réquisitoire à deux voix, avec l'avocat général Philippe Lagauche, Rémy Heitz, procureur général près la Cour de cassation, a demandé à la CJR « de déclarer Eric Dupond-Moretti coupable des faits de prise illégale d'intérêts qui lui sont reprochés ». Tous deux ont requis une peine d'un an de prison avec sursis contre le ministre de la justice.
LIRE AUSSI
Mort de l'enseignant Bassirou MBAYE, ses collègues désertent les salles de classe 
Devant le Haut-Commissariat des Nations Unies, le F24 vilipende Macky 
Rémy Heitz a demandé à la CJR de déclarer M. Dupond-Moretti « coupable », mais concernant la peine d'inéligibilité, normalement obligatoire en cas de condamnation, il a déclaré à la Cour qu'elle pouvait « s'en dispenser » en s'en remettant à sa « sagesse ».
« Ce n'est pas n'importe quel ministre prévenu devant vous, c'est le gardien du droit, qui doit veiller plus que tout autre au respect des standards éthiques » et « de l'indépendance de la justice », a-t-il continué, notant que le conflit d'intérêts reproché au ministre « sautait aux yeux », malgré le « déni persistant ». « Je ne vous demande pas de faire un exemple, je vous demande d'appliquer la loi, a déclaré le haut magistrat. Votre décision rappellera solennellement la frontière entre ce qui est admis et ce qui ne l'est pas. »
Plus de 144 heures de procès
Le ministre français de la Justice, garde des sceaux est jugé pour « prise illégale d'intérêts ». Il est soupçonné d'avoir usé de ses fonctions pour régler des comptes avec des magistrats qu'il avait critiqués quand il était avocat, ce qu'il conteste fermement.
Le réquisitoire s'est tenu à l'issue de 144 heures de procès. M. Heitz a pris la parole en premier, peu après 14 heures, assurant que « c'est bien des valeurs de la République et des règles qu'elle se donne qu'il est question devant cette cour ». « Jamais en prêtant mon serment de magistrat il y a trente-cinq ans je n'aurais imaginé » devoir requérir contre « un ministre de la justice en exercice », a déclaré le haut magistrat.
« Je mesure, monsieur le ministre, l'épreuve que cela représente pour vous, qui êtes très habitué aux prétoires », a continué Rémy Heitz à l'adresse de l'ancien avocat. « Vous voir là, en civil, parmi nous, alors que nous sommes en robe, ne fait plaisir à personne », a-t-il assuré, avant d'ajouter : « C'est un exercice difficile pour moi, et je n'en tire aucune satisfaction personnelle. »
A l'audience, dans la matinée, en marge de l'audition de deux derniers témoins, le président, Dominique Pauthe, avait de nouveau interrogé sur le sujet Eric Dupond-Moretti. « Qu'est-ce que vous voulez que je vous dise de plus », a lâché le ministre, ajoutant : « Je me suis longuement exprimé, je ne vais pas répéter. (...) j'ai toujours dit que je n'ai pas eu le sentiment d'être dans un conflit d'intérêts, que je n'avais aucune envie de régler des comptes avec qui que ce soit. »
Le garde des sceaux avait envisagé de ne pas comparaître en matinée devant la Cour de justice de la République (CJR) pour se rendre au conseil des ministres, mais il n'a finalement pas raté une journée d'audience.
Au cours de ce procès, Eric Dupond-Moretti est revenu à ses habitus d'avocat, ne laissant rien passer et faisant subir aux témoins à charge un fond sonore de grommellements et de soupirs exaspérés. « Pardon, je suis un peu bouillonnant », s'est-il excusé auprès de la cour. Même traitement pour l'accusation et ses « questions orientées » : « tout est à charge », a déclaré l'ex-avocat vedette aux trente-six années de barreau.
La défense du ministre aura la parole jeudi.
Le Monde
La défense du ministre aura la parole jeudi.
Le Monde
Tags: Eric Dupond-MorettiFrancejustice

Load-Date: November 19, 2023


End of Document 
 

  
France : un an de prison avec sursis requis contre le ministre de la Justice
Walfadjri
Mercredi 15 Novembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 649 words
Byline: Auteur
Body


Eric Dupond-Moretti est soupçonné d'avoir usé de ses fonctions pour régler des comptes avec des magistrats qu'il avait critiqués quand il était avocat, ce qu'il conteste fermement.
Après une semaine d'audiences, le réquisitoire s'est tenu mercredi 15 novembre dans l'après-midi au procès inédit d'Eric Dupond-Moretti, devant la Cour de justice de la République (CJR). A l'issue de ce réquisitoire à deux voix, avec l'avocat général Philippe Lagauche, Rémy Heitz, procureur général près la Cour de cassation, a demandé à la CJR « de déclarer Eric Dupond-Moretti coupable des faits de prise illégale d'intérêts qui lui sont reprochés ». Tous deux ont requis une peine d'un an de prison avec sursis contre le ministre de la justice.
Rémy Heitz a demandé à la CJR de déclarer M. Dupond-Moretti « coupable », mais concernant la peine d'inéligibilité, normalement obligatoire en cas de condamnation, il a déclaré à la Cour qu'elle pouvait « s'en dispenser » en s'en remettant à sa « sagesse ».
« Ce n'est pas n'importe quel ministre prévenu devant vous, c'est le gardien du droit, qui doit veiller plus que tout autre au respect des standards éthiques » et « de l'indépendance de la justice », a-t-il continué, notant que le conflit d'intérêts reproché au ministre « sautait aux yeux », malgré le « déni persistant ». « Je ne vous demande pas de faire un exemple, je vous demande d'appliquer la loi, a déclaré le haut magistrat. Votre décision rappellera solennellement la frontière entre ce qui est admis et ce qui ne l'est pas. »
Plus de 144 heures de procès
Le ministre français de la Justice, garde des sceaux est jugé pour « prise illégale d'intérêts ». Il est soupçonné d'avoir usé de ses fonctions pour régler des comptes avec des magistrats qu'il avait critiqués quand il était avocat, ce qu'il conteste fermement.
Le réquisitoire s'est tenu à l'issue de 144 heures de procès. M. Heitz a pris la parole en premier, peu après 14 heures, assurant que « c'est bien des valeurs de la République et des règles qu'elle se donne qu'il est question devant cette cour ». « Jamais en prêtant mon serment de magistrat il y a trente-cinq ans je n'aurais imaginé » devoir requérir contre « un ministre de la justice en exercice », a déclaré le haut magistrat.
« Je mesure, monsieur le ministre, l'épreuve que cela représente pour vous, qui êtes très habitué aux prétoires », a continué Rémy Heitz à l'adresse de l'ancien avocat. « Vous voir là, en civil, parmi nous, alors que nous sommes en robe, ne fait plaisir à personne », a-t-il assuré, avant d'ajouter : « C'est un exercice difficile pour moi, et je n'en tire aucune satisfaction personnelle. »
A l'audience, dans la matinée, en marge de l'audition de deux derniers témoins, le président, Dominique Pauthe, avait de nouveau interrogé sur le sujet Eric Dupond-Moretti. « Qu'est-ce que vous voulez que je vous dise de plus », a lâché le ministre, ajoutant : « Je me suis longuement exprimé, je ne vais pas répéter. (...) j'ai toujours dit que je n'ai pas eu le sentiment d'être dans un conflit d'intérêts, que je n'avais aucune envie de régler des comptes avec qui que ce soit. »
Le garde des sceaux avait envisagé de ne pas comparaître en matinée devant la Cour de justice de la République (CJR) pour se rendre au conseil des ministres, mais il n'a finalement pas raté une journée d'audience.
Au cours de ce procès, Eric Dupond-Moretti est revenu à ses habitus d'avocat, ne laissant rien passer et faisant subir aux témoins à charge un fond sonore de grommellements et de soupirs exaspérés. « Pardon, je suis un peu bouillonnant », s'est-il excusé auprès de la cour. Même traitement pour l'accusation et ses « questions orientées » : « tout est à charge », a déclaré l'ex-avocat vedette aux trente-six années de barreau.
La défense du ministre aura la parole jeudi.
Le Monde
La défense du ministre aura la parole jeudi.
Le Monde
Tags: Eric Dupond-MorettiFrancejustice

Load-Date: November 20, 2023


End of Document 
 

  
Karim Benzema traité de français de papier , Jean-Luc Melenchon s'indigne
Walfadjri
Vendredi 20 Octobre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 224 words
Body


Le conflit entre Israël et la Palestine a exacerbé les tensions sociales en Hexagone. Soutien indéfectible de l'Etat hébreux, la France n'accepte pas d'autres opinions sur la question. Et ceux qui manifestent leur solidarité au peuple palestinien sont perçus comme des antisémites à la lisière du terrorisme. C'est le cas de l'international français Karim Benzema, pris à partie par le ministre français de l'Intérieur qui a fait cas de liens entre le footballeur et les « frères musulmans ».
Seulement, l'ancien buteur du Reaal Madrid peut compter sur le soutien du leader de la France insoumise. En effet, Jean-Luc Melenchon, lui également, pris à partie pour ses positions sur le sujet, prend fait et cause pour le footballeur.
« Bonjour Monsieur Benzema. Je ne vous connais pas et je ne sais rien du foot. Mais le gouvernement et ses amis ont choisi de vous diaboliser. Ils vous traitent de « français de papier ». Avec de tels ennemis qui parlent avec de tels mots vous devez être une personne remarquable, sans haine ethnique ou religieuse. Petit fils de gens traités eux aussi de « français de papier » par les pétainistes qui retiraient leurs papiers à ceux qui étaient français depuis moins de dix ans, je sais que la France appartient à tous ceux qui la choisissent. Ceux qui nous insultent ne la méritent pas », écrit Jean-Luc Melenchon.

Load-Date: October 20, 2023


End of Document 
 

  
Amadou BA en campagne, le Sénégal sans gouvernement, selon Mamadou Lamine DIALLO
Walfadjri
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 294 words
Body


Le Sénégal est sans gouvernement, c'est très grave, selon Mamadou Lamine Diallo. Candidat à la présidentielle, le fondateur de Tekki affirme que le Premier ministre, Amadou Bâ, est occupé par sa campagne pour laquelle Macky Sall s'est mué en directeur de campagne. «Manifestement le pays n'est plus gouverné. C'est très grave dans une sous-région explosive», dit-il. «Sacré Macky Sall, il nous l'avait dit, il n'a pas besoin de Premier ministre pour gouverner le Sénégal. Le Premier ministre, à l'époque Boun Dionne, était un obstacle à son fast track, il a supprimé le poste sans avertir Benno. Dans ses manœuvres politiciennes, il a rétabli le poste, pour finir au forceps, par le donner à Amadou Bâ après la révolte de Mimi Touré», ajoute Mamadou Lamine Diallo.
D'autre part, le député qui est par ailleurs économiste plaide pour la fabrication locale de l'huile d'arachide. Il affirme que le Sénégal patriote a toujours considéré que la souveraineté sur la filière arachidière était une condition de son développement. Selon lui, c'est Babacar Ba qui a conduit avec succès l'opération en assurant le contrôle par l'Etat des huileries construites après la seconde guerre mondiale par le privé français. «Il a fallu Macky Sall pour nous proposer le retour au pacte colonial, les exportations des graines d'arachide, cette fois-ci en Chine et non en France», indique le député qui rappelle que la Commission économique africaine a toujours recommandé la transformation locale des matières premières. Élu président de la République, Mamadou Lamine Diallo propose de revenir à la stratégie de Babacar Ba, d'assurer la souveraineté sur la filière arachidière, mettre aux normes les usines, faire revivre la Sonagraines de type nouveau, renforcer l'Isra.
Charles Gaïky DIENE

Load-Date: October 4, 2023


End of Document 
 

  
La France va rapatrier son ambassadeur et ses militaires au Niger
Walfadjri
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 399 words
Body


La France s'apprête à rapatrier son ambassadeur au Niger ainsi que les derniers personnels diplomatiques présents à Niamey dans les prochaines heures », a annoncé dimanche soir le président de la république, Emmanuel Macron, dans une interview à TF1 et France 2.
Le chef de l'Etat, qui assure s'être entretenu dans la journée avec le président déchu, Mohamed Bazoum, a également fait savoir que la France met fin à sa « coopération militaire avec les autorités de fait du Niger ».
Si le rapatriement de l'ambassadeur Sylvain Itté, doit intervenir « dans les prochaines heures », Emmanuel Macron précise que les militaires présents au Niger quitteront pour leur part le pays « de manière ordonnée » d'ici la fin de l'année 2023.
« Nous nous concerterons » avec le pouvoir militaire « parce que nous voulons que ça se fasse dans le calme », a néanmoins poursuivi le président français qui promet de rester engagé auprès des pays africains qui « demandent de la coopération » pour « lutter contre le terrorisme ».
Se disant « très inquiet » de la situation dans la région du Sahel, Emmanuel Macron a par ailleurs déclaré que « la France, parfois seule, a pris toutes ses responsabilités grâce à (ses) militaires » dont il estime que les opérations « ont été un succès ».
Ces annonces importantes interviennent alors que le pouvoir militaire nigérien avait donné, fin août, 48 heures, à l'ambassadeur de France à Niamey pour quitter son territoire.
« À compter du 28 août 2023, l'intéressé ne jouit plus de privilèges et immunités attachés à son statut de membre du personnel diplomatique de l'ambassade. Les cartes diplomatiques et les visas de l'intéressé et des membres de sa famille sont annulés », déclaraient les nouvelles autorités dans un communiqué de presse.
« Malgré les pressions des putschistes, notre ambassadeur (Sylvain Itté) restera à Niamey », avait assuré dans la foulée Emmanuel Macron devant les diplomates français réunis à Paris avant de finalement opérer un changement de position ce dimanche.
Depuis, Sylvain Itté vivait reclus dans l'enceinte de son ambassade sans possibilité de sortir ni de se ravitailler et se nourrissait de rations militaires.
Pour rappel, au-delà des missions diplomatiques sur place, la France comptabilise 1 500 de ses soldats sur le sol nigérien, qui sont désormais concernés par l'opération de rapatriement qui doit se tenir dans les prochaines semaines.
AA

Load-Date: September 25, 2023


End of Document 
 

  
Le Niger interdit son espace aérien à tous les avions français
Walfadjri
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 135 words
Body


Le régime militaire qui a pris le pouvoir au Niger a interdit son espace aérien aux « avions français » selon un message aux navigants aériens consulté dimanche 24 septembre sur le site de l'Agence pour la sécurité de la navigation aérienne en Afrique et à Madagascar (Asecna).
L'espace aérien du Niger « est ouvert à tous les vols commerciaux nationaux et internationaux à l'exception des avions français ou des avions affrétés par la France, dont ceux de la flotte d'Air France », précise ce texte daté de samedi soir.
L'espace aérien reste fermé pour « tous les vols militaires opérationnels et vols spéciaux », sauf autorisation spéciale des autorités, poursuit le message sur le site de l'Asecna.
Interrogée par l'AFP, Air France a simplement indiqué ne pas « survoler l'espace aérien du Niger ».
Avec France24

Load-Date: September 25, 2023


End of Document 
 

  
Paris annule les visas d'étudiants maliens, burkinabè et nigériens
Walfadjri
Lundi 18 Septembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 623 words
Body


La crise diplomatique entre la France et trois pays sahéliens, Mali, Burkina Faso et Niger, a eu pour effet collatéral l'atteinte à la mobilité des étudiants désirant poursuivre leurs études dans les amphis de l'Hexagone. Paris a annulé les visas des étudiants de ces trois pays qui ne peuvent plus se rendre en France.
La crise politique s'aggrave entre la France et ses anciennes colonies du Sahel. Après les coups d'Etat au Mali, Burkina Faso et plus récemment au Niger, suivis par les départs effectifs des militaires français du Mali et du Burkina Faso et très prochainement du Niger, Paris se venge sur les populations de ces pays.
Ainsi, après l'intégration du Mali dans la zone rouge par le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères, se traduisant par l'arrêt de la délivrance de visas par les services consulaires de l'ambassade de France à Bamako, entrainant la réplique de Bamako qui a aussi suspendu l'octroi de visas aux Français qui souhaitaient se rendre au Mali, Paris vient de passer à une étape supérieure dans sa politique visant à réduire la mobilité des ressortissants de ses trois pays en ciblant cette fois-ci la communauté des étudiants.
Ainsi, selon Le Monde, fin août, «des étudiants de ces trois pays ont reçu un message du ministère des Affaires étrangères les informant de l'annulation de leur séjour en France en raison de la crise diplomatique en cours». «J'ai le regret de vous informer que nous annulons notre soutien pour votre séjour en France, toutes les prestations de Campus France sont annulées (billet d'avion, allocations et assurance santé)», lit-on de l'e-mail envoyé par le ministère de l'Europe et des Affaires étrangères.
Pour justifier sa décision, Paris se cache derrière la suspension de son aide au développement à destination du Burkina Faso, du Mali et du Niger, suite aux coups d'Etat perpétrés dans ces trois pays. Cet argument étant léger, Paris a aussi avancé une autre explication: «les services Campus France et visas ne peuvent plus fonctionner normalement», selon le ministère des Affaires étrangères.
Ce sont donc plusieurs dizaines d'étudiants de ces trois pays qui sont victimes de cette décision du ministère des Affaires étrangères français. Une annulation de visa que même le ministère de l'Enseignement supérieur français ne semble comprendre, en soulignant qu'«il ne sera jamais question ni de faire payer les populations pour les erreurs de leurs dirigeants ni de confondre coopération scientifique et politique».
Pourquoi alors le ministère des Affaires étrangères a procédé à l'annulation des visas des étudiants? Il y a une contradiction entre les annonces du ministère français de l'Enseignement supérieur et de la Recherche qui dit qu'«il n'est pas question de stopper des coopérations existantes avec les universités ou d'autres établissements scientifiques» et l'annulation des visas déjà obtenus par certains étudiants de ces trois pays.
«Il ne sera jamais question ni de faire payer les populations pour les erreurs de leurs dirigeants ni de confondre coopération scientifique et politique»- Ministère français de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
Une chose est sure, cette décision visant à restreindre la mobilité des étudiants des trois pays sahéliens intervient dans un contexte de dégradation des relations entre Paris et ces trois pays. Au Niger, les nouvelles autorités ont demandé à l'ambassadeur français de quitter le territoire. Après le refus de Paris d'accepter cette expulsion, les services de police nigérienne ont été instruits afin de procéder à son expulsion. Et depuis l'expiration de l'ultimatum accordé au diplomate français pour quitter le pays, l'ambassadeur vit reclus dans l'enceinte de l'ambassade de France à Niamey.

Load-Date: September 18, 2023


End of Document 
 

  
France: le ministre de la Justice jugé pour prise illégale d'intérêts du 6 au 17 novembre
Walfadjri
Jeudi 14 Septembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 391 words
Body


Le ministre français de la Justice devra s'expliquer devant la justice en novembre. L'ex ténor des tribunaux est soupçonné de conflit d'intérêt dans deux dossiers auxquels il a pris part lorsqu'il était avocat.
Le garde des Sceaux sera jugé par la Cour de justice de la République du 6 au 17 novembre, d'après des informations de BFMTV. L'ancienne figure des prétoires, entrée au gouvernement à l'été 2020, est soupçonnée d'avoir profité de sa fonction pour régler des comptes avec des magistrats avec lesquels il avait eu maille à partir quand il était avocat dans deux dossiers.
Le premier concerne l'enquête administrative qu'il a ordonnée en septembre 2020 contre trois magistrats du Parquet national financier (PNF). Il est accusé d'avoir fait éplucher leurs factures téléphoniques détaillées (« fadettes ») quand il était encore une star du barreau.
Le ministre parle de « recommandations de son administration »
Dans le second, il lui est reproché d'avoir diligenté des poursuites administratives contre un ancien juge d'instruction détaché à Monaco, Édouard Levrault, qui avait mis en examen un de ses ex-clients.
Éric Dupond-Moretti qui conteste les faits, assure n'avoir fait que « suivre les recommandations de son administration ». Il devra donc s'en expliquer devant la Cour de justice de la République, seule juridiction qui peut juger les ministres pour des actes délictueux ou criminels dans l'exercice de leur fonction.
Une information judiciaire avait été ouverte en janvier 2021, aboutissant à sa mise en examen pour « prise illégale d'intérêt » en juillet 2021. Les avocats du garde des Sceaux avaient réclamé, sans succès, que cette procédure soit annulée avant une nouvelle demande d'annulation en 2022.
Le ministre dit « attendre avec confiance »
En tout, le ministre a formé pas moins de huit pourvois contre la procédure et l'arrêt d'octobre de la Cour de justice de la République qui avait prononcé son renvoi en procès. La Cour de Cassation a finalement confirmé son renvoi devant les juges en juillet.
Le ministre qui s'était dit « serein » dans ce dossier avait indiqué après son renvoi devant la justice cet été « attendre avec confiance » son procès.
Depuis sa création en 1993, la Cour de justice de la République a prononcé un jugement à l'encontre de dix ex-membres de gouvernement. Aucune peine ferme n'a jamais été prononcée.

Load-Date: September 14, 2023


End of Document 
 

  
Le Niger met fin à sa coopération militaire avec le Bénin
Walfadjri
Jeudi 14 Septembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 184 words
Body


Le Niger a annoncé la révocation d'un accord de coopération militaire conclu en 2022 avec le Bénin voisin. Les militaires au pouvoir au Niger accusent le Bénin de préparer une agression contre leur pays. Ils affirment que la République du Bénin a autorisé le stationnement de militaires mercenaires et de matériel de guerre en vue d'une agression soutenue par la France et certains pays de la CEDEAO contre le Niger.
La CEDEAO envisage une intervention militaire au Niger pour rétablir l'ordre constitutionnel. Cet accord incluait des dispositions sur l'échange de renseignements, l'assistance aérienne et des opérations conjointes contre les groupes jihadistes.
Le nord du Bénin, frontalier du Niger et du Burkina Faso, a été récemment le théâtre d'attaques jihadistes.
Le Niger a également accusé la France de préparer une "agression" en déployant des "forces" dans la région, des allégations démenties par Paris.
En outre, les généraux au pouvoir au Niger ont révoqué plusieurs accords militaires avec la France, estimant que la présence des 1 500 soldats français sur leur territoire est désormais illégale.

Load-Date: September 14, 2023


End of Document 
 

  
Séisme au Maroc : l'aide de la France ignorée, celle de l'Espagne et du Qatar acceptée
Walfadjri
Lundi 11 Septembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 648 words
Body


Les images de villages du Sud Maroc quasiment effacés de la carte du royaume chérifien donnent froid dans le dos, suite au terrible séisme enregistré vendredi dernier. Et les appels à l'aide des milliers de victimes n'ont pas tardé à retentir. Les témoignages recueillis par nos confrères des chaînes de télévision étrangères ont fini de montrer l'urgence à porter assistance aux sinistrés. Ces dernières manquent d'eau, de nourriture, bref du strict minimum vital.
Ainsi, dans ce contexte d'urgences capitales à tous les niveaux pour les populations, il est difficile d'entendre les autorités françaises avancer comme argument l'attente du feu vert du Maroc pour porter secours aux victimes. Même si, les deux Etats entretiennent depuis quelque temps des relations jugées «froides».
En attendant de s'élever au-dessus de certaines contingences, les victimes du séisme, elles, continuent de trinquer. Elles ne devront leur survie qu'à la forte mobilisation des organisations non gouvernementales et autres bonnes volontés qui, de manière spontanée, organisent des opérations de secours et de collectes d'aides.
Face à cette donne, il revient à l'esprit la fameuse formule du «droit d'ingérence humanitaire», théorisée dans les années 80 par le fondateur de l'association Médecins sans frontières, Bernard Kouchner. Ce dernier a toujours estimé que face à la détresse humaine, au-delà du devoir moral, c'était un impératif d'intervenir pour éviter une catastrophe humanitaire.
En outre, il faut signaler que le Maroc, avec plus d'un million d'expatriés vivant dans l'hexagone, a l'une des plus fortes communautés étrangères établies en France, derrière l'Algérie.
L'Espagne et le Qatar répondent à la demande d'aide de Rabat
Après le séisme de magnitude 6.8, le bilan s'alourdit toujours. On dénombre pour l'heure au moins 2 122 morts et 2 421 blessés. Rabat n'a toujours pas demandé d'aide internationale. Mais, le gouvernement marocain a tout de même accepté l'aide de deux pays, l'Espagne et le Qatar.
L'Espagne a réagi aux demandes d'aides du Maroc : 56 éléments de l'unité militaire de secours, ainsi que des chiens spécialisés, ont été dépêchés sur place à bord d'un A400, qui a décollé ce dimanche matin de la base aérienne de Saragosse, pour aider à «sortir les possibles survivants sous les décombres». Les Marocains sont la première communauté étrangère en Espagne et les relations connaissent une lune de miel depuis qu'au printemps, le chef du gouvernement Pedro Sanchez s'étant rangé du côté des thèses marocaines vis-à-vis du Sahara occidental occupé par Rabat.
Accord du gouvernement marocain
Pour se rendre dans les zones sinistrées, les pays qui veulent envoyer des renforts doivent impérativement avoir cet accord du gouvernement marocain, qui ne l'a donc pour l'instant donné qu'au compte-gouttes. Les principaux renforts sont ainsi venus d'Espagne, mais également du Qatar.
De son côté, Emmanuel Macron l'a redit, la France est prête à envoyer une aide au Maroc à la seconde où le pays en fera la demande. Selon l'ambassadeur de France au Maroc, si le royaume ne sollicite pas plus la solidarité internationale, c'est parce que les autorités veulent avant tout poursuivre leur évaluation de la situation, avant d'éventuellement mobiliser des secours étrangers, qu'ils soient étatiques ou en provenance d'Ong et associations.
Seuls les bénévoles ne sont pas concernés par cette contrainte. C'est ainsi qu'une équipe de pompiers français a pu de son initiative se rendre dans la zone sinistrée en apportant 300 kg de matériel avec elle.
Mais au-delà de ces moyens humains, il est également question de donations financières. De nombreuses organisations comme le Secours populaire ou encore la Croix-Rouge ont annoncé à la suite du séisme mobiliser leurs fonds d'urgence, une aide bien plus simple à acheminer puisque ces organismes disposent d'antennes locales.
Mbagnick NGOM
(avec Rfi.fr)

Load-Date: September 11, 2023


End of Document 
 

  
AIBD, une passoire pour un fils de Sassou Nguesso interpellé à Paris avec des liasses
Walfadjri
Vendredi 8 Septembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 332 words
Body


Un fils du Président du Congo (Brazza), Denis Sassou Nguesso, s'est vu refuser l'accès au territoire français. Il a été bloqué à l'aéroport Roissy Charles de Gaulle et refoulé vers l'AIBD d'où il avait embarqué. D'après Les Échos, qui donne l'information, l'enfant du Président congolais est de mère sénégalaise. La police des frontières française s'est opposée à son entrée sur le sol hexagonal parce qu'il détenait 120 000 euros (environ 80 millions F CFA). Le journal indique que l'argent a été confisqué.
Mais selon le journal en ligne sacer-infos.com, il a été refoulé vers Dakar, capitale du Sénégal par le prochain vol et les 120.000 euros qu'il avait sur lui ont été saisis. On parle de son impolitesse et arrogance aggravées envers la police française, laquelle ne comprenait pas la mention fils du président de la république du Congo sur sa profession dans son passeport.
Cédric Aliou Sassou Nguesso, fils du président congolais né d'une mère sénégalaise s'est vu refuser l'entrée sur le territoire le 31 Août 2023 bien qu'il se soit présenté avec un passeport diplomatique congolais dans lequel il était mentionner fils du président de la république du Congo sur sa profession.
Dans ses bagages, ce fils du chef de l'État congolais transportait une somme de 120.000 euros alors que la limite autorisée est de 10.000 euros. Retenu à son arrivée par la police française, il lui été signifié la saisie de son argent selon les lois en vigueur dans l'Union Européenne.
Non content de cette décision, Cédric Aliou Sassou Nguesso se serait mis à insulter les policiers tout en rappelons être fils du président Denis Sassou Nguesso; président de la république du Congo avec un passeport diplomatique. C'est après avoir agressé physiquement une policière que la décision de le renvoyer vers Dakar a été prise par la police française.
Les 120.000 euros ont été saisis et un cachet d'interdiction de séjour en France a été estampillé dans son passeport avant qu'il ne soit jeté dans un avion.
Avec Rewmi

Load-Date: September 8, 2023


End of Document 
 

  
Interdiction de l'abaya en France : des élèves bloquées à l'entrée de leur école
Walfadjri
Vendredi 8 Septembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 515 words
Body


Le CFCM (conseil français du culte musulman), dénonce « certaines scènes surréalistes apparues en direct à la télévision où des jeunes adolescentes ont subi de véritables interrogatoires sur leur choix vestimentaire et leur religiosité », dans un communiqué de presse publié jeudi soir.
Soulignant que « des interrogatoires similaires se seraient produits dans certains établissements scolaires », l'organisation estime que « ce qui est ressenti, à tort ou à raison, comme une police du vêtement dérive progressivement et dangereusement vers une police des consciences avec toutes ses conséquences néfastes ».
Pour le CFCM, « empêcher une fille de porter un vêtement qui n'est pas un signe religieux ostentatoire et pouvant être porté indistinctement par ses camarades musulmanes ou non, sous prétexte qu'il permet à la fille de rester conforme à sa conviction religieuse, est manifestement contraire à l'esprit et la lettre de la Loi de mars 2004 » qui « a pour objectif d'empêcher l'affichage ostentatoire de l'appartenance religieuse de l'élève » en milieu scolaire et « ne vise nullement à sonder les convictions religieuses des élèves et encore moins à leur imposer de les abandonner ».
Dans son communiqué, l'organisation, qui fait partie des interlocuteurs de l'Etat concernant le culte musulman, revient par ailleurs sur la décision, publiée jeudi par le Conseil d'Etat, saisi dans le cadre d'un référé-liberté, et qui valide l'interdiction de l'abaya dans les établissements scolaires.
« Dans sa décision, le Conseil d'État a apporté une précision importante sur ce qui justifie l'interdiction de ce vêtement en le qualifiant de vêtement qui fait immédiatement reconnaître celui qui le porte comme appartenant à la religion musulmane », relate le CFCM pour qui cette position « délimite donc le périmètre de l'interdiction qui doit s'appliquer à ces longues robes qui font apparaître par elles même et immédiatement l'appartenance à la religion musulmane ».
« Or, force est de constater que dans la pratique, de nombreux témoignages font état de comportements discriminatoires de la part de certains envers des élèves de confession musulmanes. Des tenues vestimentaires, parmi lesquelles le "kimono" ou une simple chemise et un pantalon amples, qui ne font pas apparaître par eux même et immédiatement l'appartenance à une religion, auraient été prohibées au sein de certains établissements, pour des jeunes filles prétendument musulmanes. Ces mêmes vêtements auraient été autorisés à leurs camarades supposées non musulmanes », poursuit le CFCM.
Cette prise de position intervient alors que l'organisation avait déjà mis en garde sur la stigmatisation qui pourrait découler de l'interdiction de l'abaya, et assurant qu'il ne s'agissait en aucun cas d'un vêtement religieux.
Son avis n'a manifestement pas été entendu ni écouté puisque partout en France, depuis la rentrée scolaire de lundi, des jeunes filles sont empêchées d'accéder à leurs cours, en abaya mais également avec certains vêtements amples de type chemise ou kimono, comme l'a appris Anadolu auprès de plusieurs concernées.
AA

Load-Date: September 8, 2023


End of Document 
 

  
L'aventure militaire néocoloniale de Macky SALL (Texte Collectif)
Walfadjri
Jeudi 7 Septembre 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2968 words
Body


Alors que la CEDEAO fait planer le spectre d'une intervention militaire au Niger pour rétablir un ordre constitutionnel hypothétique, des intellectuels sénégalais se sont fendus du texte ci-dessous comme pour dire au président Macky SALL : « not our name » (pas à notre nom)
Le président Macky Sall nourrit manifestement l'ambition d'engager le Sénégal dans une guerre contre le Niger. Ce conflit armé, s'il venait à se réaliser avec l'appui du Sénégal, confirmerait que le chef de l'Etat a noué un serment d'allégeance aux puissances impérialistes occidentales guidées par leurs intérêts économiques et non au peuple sénégalais, source de sa légitimité.
La ligne va-t-en guerre du Sénégal démontre toute l'impréparation intellectuelle de nos dirigeants aux mutations contemporaines complexes de la société internationale.
Il est étonnant de constater la soudaine solidarité du président Macky Sall à l'Union de droit sous-régionale que constitue la CEDEAO alors même que durant ses deux mandats il s'est politiquement organisé pour torpiller le droit communautaire.
Que n'avait-t-il dit quand la même CEDEAO, à travers sa Cour de justice, prit à rebours ses desseins politiciens en jugeant que les détentions de Khalifa Ababacar Sall et Karim Wade étaient arbitraires et contraires aux règles élémentaires de procédure pénale ? L'Etat du Sénégal avait alors déclaré que les décisions de la Cour de justice de la CEDEAO, qui a également contredit l'Etat du Sénégal à propos de la loi sur le parrainage, n'avaient qu'une vertu « pédagogique », confirmant les turpitudes du Droit sous le magistère du président sortant.
Que n'a-t-il fait, durant ses deux mandats, pour enfin ratifier la déclaration facultative de reconnaissance de la compétence de la Cour africaine des droits de l'homme et des peuples permettant à tout Sénégalais de porter devant la même juridiction une violation de ses droits fondamentaux ? Les exemples attestant que le président Macky Sall, pendant 12 ans, n'a pas contribué à l'édification des solidarités de proximité avec les organisations régionales sont légion. Prétexter le respect d'une décision commune de la CEDEAO pour engager nos forces militaires relève donc de la ficelle rhétorique.
Qu'a-t-il fait, le Commandeur en chef, pour rétablir l'ordre constitutionnel après les coups d'Etat au Mali, au Burkina Faso et en Guinée ? Les fractures idéologiques sont béantes au sein de l'espace communautaire ouest-africain. Il ne s'agit plus seulement de mener une guerre sur le territoire du Niger mais de combattre, en même temps, les armées des États africains solidaires du Niger. La guerre en Ukraine renseigne sur les insuffisances du Blitzkrieg surtout en terrain inconnu. L'enlisement de la guerre contre le terrorisme menée en Afghanistan le confirme. Le Sénégal est-il prêt à soutenir l'effort que requiert une guerre longue, coûteuse et qui plus est se fera en territoire étranger ? Au demeurant, il serait plus démocratique d'aviser le peuple sénégalais sur les sacrifices qu'il devra faire pour supporter l'effort de guerre et le lourd tribut en termes de vies humaines propre à toute aventure militaire.
Quels intérêts pousseraient le chef de l'Etat à faire renouer le continent, au nom d'intérêts qui ne sont pas ceux des peuples, avec les démons d'un conflit armé international ? Depuis la guerre entre l'Ethiopie et l'Erythrée, entre 1998 et 2000, l'Afrique n'avait pas connu de conflit interétatique. L'histoire politique des Etats africains est emmaillée de conflits armés internes. L'Afrique a fait taire les guerres entre souverainetés au profit des guerres asymétriques pour la souveraineté. L'agenda militaire est aujourd'hui tourné vers la guerre contre l'irrédentisme, les groupes rebelles et les conflits claniques à la suite d'opérations électorales dont les querelles ethniques ont été les principales adjuvantes (Côte d'Ivoire, Kenya, Soudan, République démocratique du Congo...). Depuis les indépendances, les Etats d'Afrique se sont réconciliés avec eux-mêmes, acceptant, au prix de l'inexistence d'Etats-nations, de rendre intangibles les frontières héritées arbitrairement de la Conférence de Berlin. Aux guerres entre nations artificiellement séparées ou regroupées par la vacuité des frontières, se rajouterait un conflit ouvert entre Etats africains.
Que n'a-t-il compris de l'histoire, le président Macky Sall, en encourageant les guerres de frontières ? Au fond, le Sénégal ne gagne rien à entretenir une guerre dont les enjeux géostratégiques sont éloignés des préoccupations des peuples africains. L'Afrique, terre culturelle de dialogue et d'altérité, risque de se muer en terreau d'une guerre d'influence entre puissances étrangères dans laquelle les réminiscences de l'affrontement idéologique entre l'Est et l'Ouest opposeraient les protagonistes du conflit nigérien. Le Sénégal, la Côte d'Ivoire, le Bénin, le Nigéria, « bras armés » des puissances occidentales déchireraient le pacte de coexistence pacifique avec le Niger, le Burkina Faso, la Guinée et le Mali qui risquent de tomber dans le giron des milices privées russes incarnées par Wagner. C'est dire que le président Macky Sall aura définitivement échoué à participer à l'aventure de décolonisation déjà entamée par les peuples en avance sur leurs dirigeants. Les peuples en Afrique, au prix du sacrifice de leur vie, ont dignement entamé la marche vers la rupture avec l'ordre colonial que leurs dirigeants ont eu la lâcheté de perpétuer aux lendemains des indépendances. L'Etat colonial continue d'imprimer son autorité aux Etats africains. Il a simplement pris les atours des institutions africaines actuelles supposées souveraines (magistrature, administration...). Non pourvues d'une légitimité légale-rationnelle, les juntes militaires bénéficient d'un soutien populaire (Niger, Burkina Faso, Mali...) qui renseigne sur le divorce des institutions légales africaines avec leur base affective populaire. Le soutien aux juntes oblige à promouvoir une diplomatie plus réaliste qui serait basée sur un dialogue constructif et dont la finalité est l'élaboration d'une véritable refondation des institutions et pratiques de gouvernance. Plutôt que d'engager une guerre, la CEDEAO gagnerait à trouver des solutions permettant de sortir du cycle des coups d'Etat. Les maux à éviter sont nombreux : l'évitement de la gestion clanique et familiale du pouvoir, l'ancrage de la bonne gouvernance, le respect des droits fondamentaux, l'indépendance de la justice, l'organisation d'élections inclusives etc. L'actualité récente au Gabon démontre que la voie de la démocratie, de l'Etat de droit et de la bonne gouvernance est la seule pour prévenir les coups d'Etat.
La politique étrangère du pouvoir actuel se résume à la soumission insensée aux puissances étrangères qui lui dictent son agenda diplomatique et dorénavant militaire.
Que n'a-t-il compris des conditions de l'engagement de sanctions coercitives militaires au regard de l'onction nécessaire des organes de l'ONU et de l'UA (Conseil de sécurité et Conseil de paix et de sécurité) ? Le déploiement des forces armées, fut-il sous la bannière communautaire, ne relève pas d'une décision unilatérale prise dans l'entre-soi de présidents habitués aux coups d'Etat institutionnels.
Il est fort heureux, pour le président Macky Sall, que les guerres ne soient pas déclarées pour des coups d'Etat institutionnels.
LES SIGNATAIRES
1. Souleymane GOMIS, Professeur titulaire, Département Sociologie, UCAD
2. Moussa SENE ABSA, cinéaste
3. Abdoul Aziz DIOUF, Professeur titulaire, droit privé, UCAD
4. François Joseph CABRAL, Professeur titulaire, FASEG, UCAD
5. Mouhamed Abdallah LY, Directeur de recherche assimilé, Sciences du langage, IFAN
6. Massamba DIOUF, Professeur titulaire FMPO, UCAD
7. Bocar KANE, Directeur technique, Centre de recherche en biomédecine, Strasbourg
8. Idrissa BA, Professeur titulaire, département d'Histoire FLSH, UCAD
9. Abdoul Aziz NIANG, Directeur de recherche assimilé, IFAN, UCAD
10. El Hadji Samba NDIAYE, Professeur assimilé, Agrégé de droit privé, UCAD
11. Moussa MOSSI, Ingénieur Génie Civil de l'École des ingénieurs de Marseille
12. Cheikh THIAM, Professeur titulaire département d'anglais, département d'études africaines Amherst College, USA
13 . Mamadou BA, Professeur titulaire, FLSH, UCAD
14. Ibrahima SILLA, Maître de conférences titulaire, Science-politique, UGB, Saint-Louis
15. Sidy Alpha NDIAYE, Professeur assimilé, Agrégé de droit public, UCAD
16. Oumar Dia, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD
17. Moustapha NGAIDE, Maître de conférences titulaire, Droit public, UCAD
18. Pape Alioune FALL, Professeur en informatique, UGB, Saint-Louis
19. Moe SOW, Réalisateur
20. Aliou THIONGANE, Professeur assimilé, FMPO, UCAD, Dakar
21. Youssou Mbargane GUISSE, Professeur-chercheur en Sciences sociales
22. Hamid AHMED, Ancien Ministre du commerce du Niger, actuel SG du parti Doubara
23. Mahaman Laouan GAYA, Ancien Ministre de l'urbanisme de l'habitat et du domaine foncier public du Niger, ancien SG de l'Organisation des Producteurs de Pétrole Africain (APPO)
24. Maky Madiba SYLLA, Cinéaste et artiste musicien
25. Ibra SENE, Associate Professorof History Chair, Global & International Studies Program, The collegeof Wooster, Ohio, USA
26. Fatoumata HANE, Professeur assimilé, Sociologie, UASZ
27. Sophie Diagne NDIR, Professeur assimilé, Agrégée en droit privé, UCAD
28. Fatimata DIA BIAYE, Professeur assimilé, Agrégée en droit privé, UCAD
29. Ndeye Astou NDIAYE, Maître de conférences titulaire, Science politique, UCAD
30. Gane DIOUF, Maître de conférences titulaire, FSJP, UCAD
31. Jean Charles BIAGUI, Maître de conférences assimilé, Science politique, UCAD
32. Hamidou DIA, Sociologue, IRD et Université de Paris
33. Mouhamadou BOYE, Maître de conférences assimilé, Droit privé, UGB
34. Moussa Djibril FAYE, Professeur de français, Roger Williams University, RhodeIsland, USA
35. Moussa DJIBRIL, Professeur de français, Roger Williams University, RhodeIsland, USA
36. Adama KAMARA, Enseignant-chercheur, Histoire, Universitéde Bouake,Côte-d'Ivoire
37. Babacar NIANG, Professeur assimilé, Agrégé de droit privé, UCAD
38. Ahmadou WAGUE, Professeur titulaire en physique, FST, UCAD
39. Alioune NDIAYE, Professeur assimilé, FST, UCAD
40. Alassane DIEDHIOU, Professeur titulaire en mathématiques, UASZ,
41. Benoît TINE, Professeur assimilé sociologie, UASZ
42. Alpha Oumar BA, Maître de conférences titulaire en sciences économiques, UASZ
43. Alphonse SAMBOU, Maître de conférences titulaire, UASZ
44. Bocar NIANG, Docteur, Chercheur chargé de cours Département d'histoire, Universitéde Sherbrooke Canada
45. El Hadji Omar THIAM, Professeur assimilé, FLSH, UCAD
46. Abdoulaye Chimère NDIAYE, Professeur titulaire, FASTEF, UCAD
47. Papa Abdou FALL, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD
48. Jean Sibadioumeg DIATTA, Maître de conférences assimilé, FLSH, UCAD
49. Amadou FALL, Professeur titulaire, FASTEF, UCAD
50. Mamadou Kabirou GANO, Maître de conférences titulaire, FASTEF, UCAD
51. Moussa COULIBALY, Maître de conférences titulaire, UASZ
52. El Hadji Abdoulaye SALL, Maître de conférences assimilé, FLSH, UCAD
53. Samba CISSE, Professeur de philosophie à Bignona
54. Babacar DIOP, Maître de conférences titulaire, UASZ
55. Salif BALDE, Maître de conférences titulaire, ESEA, UCAD
56. Jean DOMINGO, Maître de conférences titulaire, FST, UCAD
57. Mamour DRAME, Docteur Laboratoire de Linguistique IFAN Cheikh Anta Diop, UCAD
58. Aliou SENE, Maître de conférences assimilé, FASTEF, UCAD
59. Mouhamed Lat DIOP, Maître de conférences assimilé, EBAD, UCAD
60. Mory THIAM, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD 61. Mor DIEYE, Maître de conférences titulaire, EBAD, UCAD
62. Fatou DIOUF, Maître de conférences assimilé en droit public, FSJP, UCAD
63. Cheikh THIAW, Professeur assimilé, USSEIN
64. Alain Christian BASSENE, Professeur assimilé, FLSH, UCAD
65. Diouma KOBOR, Professeur titulaire, UASZ
66. Abdoulaye GASSAMA, Professeur titulaire, UASZ
67. Christian Ousmane DIOUF, Maître de conférences assimilé, FSJP, UCAD
68. Paul DIEDHIOU, Professeur assimilé anthropologue, UASZ
69. Samba KA, Enseignant-chercheur, USSEIN
70. Mamecor FAYE, Maître de conférences titulaire, FST, UCAD
71. Bakary SARR, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD
72. Salif SANE, Maître de conférences assimilé droit public, UGB
73. Alassane BEYE, Enseignant-chercheur en Science politique, UGB
74. Assane MBAYE, Enseignant-chercheur en droit privé, UCAD
75. Abdoulaye KEITA, Professeur Oraliste, IFAN, Dakar
76. Ibrahima THIAW, Professeur Archéologue, URICA et IFAN
77. Doudou DIOP, Professeur Botaniste, IFAN
78. Babacar Mbaye Diop, Professeur assimilé, FLSH, UCAD
79. El Hadji Séga GUEYE, Docteur Université Sorbonne Paris Nord
80. Seedou Mukthar SONKO, Maître de conférences titulaire, tourisme, UASZ
81. Mouhamed BADJI, Maître de conférences titulaire, FASEG, UCAD
82. El Hadji Malick Sy CAMARA, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD
83. Alexandre COLY, Maître de conférences titulaire, Langues étrangères appliquées, UASZ
84. MoulayeTOURE, Contrôleur des finances publiques, France
85. Emmanuel Nicolas CABRAL, Maître de conférences titulaire Mathématiques, UASZ
86. Thierno Ndao GUEYE, Maître de conférences titulaire Économie-gestion, UASZ
87. Amadou Yacouba MAIGA, Fonctionnaire du PNUD à la retraite, Niamey, Niger
88. Cheikh Tidiane MBAYE, Enseignant-vacataire sociologue, UCAD
89. Amadou CAMARA, Consultant international en diplomatie-Protocole et Usages diplomatiques, république de Guinée 90. 90. Ndèye Marième Ly NIANG, Directrice d'une entreprise sociale et solidaire, Paris
91. Ibra POUYE, Journaliste, Paris
92. Yaya DIATTA, Doctorant en Politique et Planification Linguistique, Université de Wisconsin–Madison
93. El Hadj SARR, Office – Admistrateur UN
94. Rokhaya FALL, Ingénieure, Génie Électrique, Solveo
95. Seynabou NDIAYE, Enseignante Chercheure, Science-politique, FSJP, UCAD
96. Mouhamadou Bamba MBENGUE, Administrateur d'entreprise
97. Saliou NGOM, Chercheur, IFAN
98. Fatou Niang NDIAYE, Chercheuse politiste Cerias, UQAM
99. Souleymane SYLLA, DAF Groupe CIWA
100. Madiop FALL, Expert en Énergies renouvelables, Paris
101. Papa Gana DIALLO, Ingénieur télécom, Paris
102. Abdoulaye GUEYE, Ingénieur télécom, Paris
103. Sokhna NDONGO, Chercheur, Marseille
104. Ibrahima KONATE, Ingénieur en santé publique, Marseille
105. Martin CARVALHO, Médecin, Nice
106. Cheikh GUISSE, Ingénieur, Marseille
107. Souleymane DIAKHATE, Banquier, Marseille
108. Mamadou BEYE, Docteur Chercheur, Marseille
109. Djiby SAMB, Ingénieur, Martigues
110. Sidath GUEYE, Ingénieur, Marseille
111. Serge KAGNALY, Expert-comptable, Aix-en-Provence
112. Cheikh NGUIRANE, Maître de conférences, Université des Antilles
113. Florian BOBIN, Auteur, scénariste, chercheur en histoire, UCAD
114. Aby SENE, Ph.D, Assistant Professor, Clemson University, USA
115. Amadou FALL, Professeur assimilé, FASTEF, UCAD
116. Adama COLY, Maître de conférences titulaire, FASTEF, UCAD
117. Bamba THIOYE, Business Analyst, sociologue, Paris,France
118. Issa Isaac NGOM, Ingénieur pharmacien, Marseille
119. Thierno GUISSE, Ingénieur en qualification, Marseille
120. Mactar DRAME, Expert en Immigration, Las Palmas -Espagne
121. Mouhamadou THIAM, Professeur assimilé, UIT-Thiès
122. Pierre DIENG, Ingénieur planning, Hauts de Seine
123. Boubacar SIGNATE, Médecin-urgentiste, Guyane française
124. Kadialy NOBA, Responsable fiscal, Paris
125. El Hadji Alce SECK, Responsable RH, Paris
126. Samba BADJI, Inspecteur des Finances publiques, Paris
127. Abdoulaye MBAYE, Enseignant-chercheur, ESP, UCAD
128. Abdou Simbandy DIATTA, Enseignant-chercheur, Allemagne
129. Seydina MBAYE, Juriste directeur habitat, Paris
130. Mouhamadou THIAM, Enseignant-chercheur, UIT-Thiès
131. Momar Khary MBOW, Enseignant-chercheur, Université Paris VIII
132. Souleymane MBENGUE, Ingénieur informatique, Mâcon
133. Rokhaya KANE, Responsable RH, Strasbourg
134. Alioune Badara SANE, Économiste fiscaliste, Dakar
135. SeydinaL. Mahdi DIAGNE, Médecin, Dakar
136. Mamadou CISSE, Ingénieur Thermohydraulique, Chalon-sur-Saône
137. El Hadji Oumar GUEYE, Professeurde Mathématiques, Dakar
138. Pape Gorgui TOURE, Expert Sénior en télécommunication, Genève
139. Gnambi SONKO, Cadre de la fonction publique, Dakar
140. MouhamadouTHIAM, Enseignant EPT
141. Seni DIENE, Ingénieur, Fatick
142. Abdou NDIAYE, Directeur technique d'entreprise privée, Dakar
143. Boubacar CAMARA, Enseignant, UASZ, Ziguinchor
144. Mansour Sy SECK, Directeur Ecole European Management, Dakar
145. Alioune GUEYE, Expert-comptable, USA
146. Mouhamadou Moustapha SARR, Enseignant-chercheur à l'UCAD
147. Thierno LY, Maître de conférences titulaire, IFE, UCAD
148. Justin CORREA, Cadre comptable, Dakar
149. Gorgui DIOUF, Enseignant, USSEIN, Kaolack
150. Abdoulaye Djidack SARR, Enseignant-chercheur SupdeCo, Dakar
151. Insa BADIANE, Enseignant UASZ, Ziguinchor
152. Ibou MBOW, Ingénieur en génie civil, Missouri US
153. Demba DIEDHIOU, Enseignant-chercheur à l'UCAD, Dakar
154. Mouhamadou Korka DIAOUNE, Pharmacien & Supplychain Manager, Dakar
155. Sécou Omar DIEDHIOU, Enseignant Chercheur, Nantes
156. Serigne Mbacké DIENG, Ingénieur-Directeur de projet Génie civil et hydraulique, Marseille
157. Maimouna Olivia DIAGNE, Expert d'assurance, Ville neuve St Georges
158. Diaoula SADIO, Ingénieur statisticien-économiste, Paris
159. Babacar DIOUF, Ingénieur agronome, Toulouse
160. El Hadji Babacar LY, Enseignant Chercheur UGB, Saint-Louis
161. Mohamed Fadel BAKHOUM, Chef entreprise en Assurance, Dakar
162. Souleymane Jules COLY, Bibliothécaire, Metz
163. Mamadou COULIBALY, Enseignant-chercheur UCAD
164. Cheikh Mbacké DIOP, Ingénieur en génie civile, Dakar
165. Lamine Kaghan DIEDHIOU, Auditeur comptable, Dakar
166. Thiamba GUEYE, Docteur en droit, Avocat au barreau des Hauts-de-Seine
167. Ibrahima GUEYE, Docteur en droit, Avocat en France
168. Idrissa WADE, Project Manager
169. Ndéné MBODJI, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD

Load-Date: September 7, 2023


End of Document 
 

  
Abdourahmane DIOUF inonde Touba de promesses
Walfadjri
Jeudi 31 Août 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 150 words
Body


Candidat à l'élection présidentielle de février 2023, Abdourahmane Diouf promet, en cas de victoire de mener une «politique spéciale» pour la ville de Touba, et pourrait également être développée pour l'ensemble de la communauté religieuse.
Le fondateur du parti Awalé qui a été reçu, hier, par Serigne Bass Abdou Khadre, le porte-parole du Khalife général des mourides, Serigne Mountakha Mbacké, affirme que cette politique devra prendre en considération les besoins de toutes les collectivités religieuses, tout en mettant en avant les fondamentaux de notre République.
«En France, on apprend aux élèves l'histoire des monuments français. On apprend également aux Japonais l'histoire de leur pays. Il faudrait qu'on apprenne donc aux élèves sénégalais l'histoire et les monuments du Sénégal notamment l'histoire de la grande mosquée de Touba», ajoute le candidat déclaré du parti Awalé.
Charles G.DIENE

Load-Date: August 31, 2023


End of Document 
 

  
Niger : la police instruite pour procéder à l'expulsion de l'ambassadeur de France
Walfadjri
Jeudi 31 Août 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 127 words
Body


Au Niger, le ministère des Affaires étrangères (MAE) désigné par les putschistes a affirmé que «les services de police sont instruits afin de procéder à [l'expulsion» de l'ambassadeur de France, dont le nouveau pouvoir a exigé le 25 août 2023 le départ dans un délai de 48 heures.
Le ministère français des Affaires étrangères avait répondu que «les putschistes n'ont pas autorité pour faire cette demande».
Dans une note datée du 29 août, le MAE nommé par le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a rétorqué que «la question de l'agrément de l'ambassadeur de France est irrévocable» ajoutant que, «au terme du délai de [...] 48h expiré à compter du 28 août 2023, l'intéressé ne jouit plus de privilèges et immunités attachés à son statut».
Avec RFI

Load-Date: August 31, 2023


End of Document 
 

  
Le Burkina Faso refuse d'approuver la nomination d'un nouvel ambassadeur français
Walfadjri
Vendredi 25 Août 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 303 words
Body


La décision va sans doute tendre encore un peu plus les relations entre la France et le Burkina Faso. Les militaires au pouvoir à Ouagadougou ont, d'après les informations du Monde, refusé ces dernières semaines de donner leur agrément à la nomination d'un nouvel ambassadeur français dans le pays. Le diplomate Mohamed Bouabdallah était pressenti depuis le printemps pour remplacer Luc Hallade, dont le départ avait été demandé en fin d'année 2022 par la junte au pouvoir.
A 45 ans, Mohamed Bouabdallah est sous-directeur des affaires politiques au Quai d'Orsay. Il a déjà été en poste en Egypte comme conseiller culturel et directeur de l'Institut français. Il n'attendait que l'approbation des dirigeants burkinabés pour s'installer à Ouagadougou, son premier poste en tant qu'ambassadeur.
Après cette fin de non-recevoir, les autorités françaises vont devoir proposer la nomination d'un autre diplomate. « Chaque pays est libre d'accréditer ou non les représentants étrangers proposés. Nous vous renvoyons vers les autorités burkinabées de transition », se contente de commenter une source diplomatique française à propos de cette décision, restée jusqu'ici confidentielle, dans le contexte régional du coup d'Etat survenu au Niger le 26 juillet. « Pour notre part, nous continuons d'adapter notre dispositif diplomatique à la situation sécuritaire qui se dégrade au Burkina Faso. Le nombre des agents déployés à l'ambassade a, de ce fait, été réduit », rapporte-t-on à Paris.
Paris ne veut pas travailler avec la junte
Depuis l'arrivée au pouvoir du capitaine Ibrahim Traoré et de ses hommes, à la suite d'un coup d'Etat, en septembre 2022 - le deuxième en huit mois dans le pays -, les relations n'ont fait qu'empirer entre le Burkina Faso et la France, bien que les liens diplomatiques ne soient pas formellement rompus.

Load-Date: August 25, 2023


End of Document 
 

  
Niger : l'Algérie interdit aux avions militaires français le survol de son territoire
Walfadjri
Mercredi 23 Août 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 246 words
Body


L'Algérie a donné une suite négative à la demande française de survol du territoire national pour attaquer le Niger. La réponse d'Alger est ferme et sans équivoque", a indiqué la radio publique algérienne.
Ainsi, la France qui avait, auparavant, menacé "la junte de mener une opération militaire pour libérer le président Bazoum, s'apprête à mettre ses menaces à exécution", ajoute la même source. La Radio algérienne a, en outre, révélé que l'intervention militaire française serait imminente et que toutes les mesures étaient prises à cet effet.
L'Algérie a vivement critiqué la décision de la CEDEAO d'intervenir militairement au Niger. Le 5 août, le président Abdelmadjid Tebboune avait exprimé fermement le rejet par l'Algérie de l'option militaire.
En octobre 2021, l'Algérie avait déjà interdit le survol de son territoire par les avions militaires français en réaction aux propos controversés du président Emmanuel Macron sur le système politique algérien et l'existence de la nation algérienne avant la colonisation française en 1830.
Ces propos avaient provoqué une grave crise diplomatique entre les deux pays qui a duré plus de deux mois. En janvier 2022, cette interdiction a été levée et un avion militaire français avait été autorisé à survoler le territoire algérien pour se rendre au Mali.
En janvier 2013, l'Algérie avait autorisé le survol de son territoire par des avions militaires français qui intervenaient dans le cadre de l'opération Barkhane au Mali.
Agences

Load-Date: August 23, 2023


End of Document 
 

  
La plainte de la France contre Juan Branco classée sans suite
Walfadjri
Jeudi 3 Août 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 231 words
Body


La plainte du gouvernement français contre Juan Branco connait un rebondissement en faveur de l'avocat. L'affaire a été classée sans suite par le parquet de Paris. Le Quai d'Orsay avait annoncé, le 13 juillet dernier, le signalement des «agissements de l'avocat» auprès du procureur de la République, «lui reprochant d'avoir mis en danger des fonctionnaires français au Sénégal». Dans la plainte, le ministère français des Affaires étrangères demandait un rappel à l'ordre de Juan Branco.
Cette poursuite enclenchée par le ministre en charge des Affaires étrangères de la France était intervenue suite à des accusations portées contre les autorités françaises, lors d'une conférence de presse de Juan Branco. Lors de ce face-à-face avec la presse, tenue après des répressions des manifestations contre la condamnation à deux ans de prison d'Ousmane Sonko en début juin, Juan Branco avait annoncé une plainte en France et une demande d'enquête à la Cour pénale internationale (Cpi), à La Haye contre Macky Sall pour «crimes contre l'humanité». Dans ses déclarations, la robe noire avait cité «deux coopérants français en les citant par leur nom, avant de communiquer les données personnelles de l'un d'entre eux, comme son numéro de téléphone ou son matricule», selon la source. Il avait également cité cinq autres agents français qui seraient liés aux répressions de manifestants.
Salif KA

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Plainte à la CPI : Juan Branco expose 60 crimes de meurtres contre l'humanité
Walfadjri
Vendredi 23 Juin 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 497 words
Body


L'avocat français du leader de Pastef sort ses preuves. En conférence de presse, hier, à Paris, dans le cadre du dépôt d'une plainte à la Cour pénale internationale (CPI), il a présenté un document de plus de 170 pages avec des documents et des photos qui ont permis d'établir, selon lui, l'existence de «60 crimes de meurtres considérés comme crimes contre l'humanité».
Ça se complique pour le président Macky et son régime. La sortie du Premier ministre Amadou Ba, Me Sidiki Kaba... sur les modalités de la saisine de la CPI n'y fera rien. Arguments à l'appui, Me Juan Branco, l'avocat de Sonko signale : «Nous avons entendu dans le cadre d'une conférence de presse quatre membres du gouvernement qui ont tenté de répondre par avance à nos arguments qu'il fallait qu'un Etat se saisisse de la CPI, c'est faux». Selon lui, toute personne, au titre de l'article 15, peut transmettre des éléments à la CPI et au bureau du procureur pour qu'il s'en saisisse. «Mais nous prenons les mots du ministre des Forces armées et nous lui demandons de saisir lui-même la CPI. Si ce régime respecte comme il le dit le statut de Rome et les conventions internationales qu'il aille, sans crainte, saisir le bureau du procureur pour laver son image et son honneur. Je note que le ministre n'a pas nié l'existence de crimes, mais a tenté de justifier qu'ils n'étaient pas assez graves pour saisir la CPI. Les images diffusées de par leur nombre, de par ce qu'elles montrent suffisent à comprendre à quel point cette position est absurde», poursuit-il. Par ailleurs, il affirme qu'un argumentaire juridique détaillé qu'il laissera en accès libre permettra de démontrer que nous atteignons sans aucune difficulté le seuil de gravité qui est requis par la Cour.
L'avocat a, par ailleurs, annoncé des procédures complémentaires à celles qui ont été menées auprès de la CPI et qui seront déclenchées en France.
Macky et 112 suspects identifiés et plus de 4 500 éléments de preuves vérifiées
Ce n'est pas seulement Macky Sall et des membres de son gouvernement qui sont ciblés par cette plainte. L'avocat affirme avoir identifié «112 suspects» sur l'ensemble de la chaîne de commandement comme étant des personnes qui auront à répondre «des crimes qu'elles ont commis, ordonnés, planifiés et fait exécuter». L'avocat a également exposé «plus de 4 500 éléments de preuves vérifiées» ayant trait aux événements depuis mars 2021. Dans un document de plus de 170 pages, il apporte l'ensemble des preuves avec des documents et des photos qui ont permis d'établir l'existence de «60 crimes de meurtres considérés comme crimes contre l'humanité, de plusieurs milliers de crimes d'emprisonnement en violation des normes de droit international, de plusieurs milliers d'atteintes à la vie et de blessures et enfin d'actes de persécution et d'autres actes inhumains», renseigne Juan Branco pour qui «ces crimes ont été commis dans le cadre d'une attaque généralisée et systématique contre une population civile».
Magib GAYE

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Plainte en France et demande d'enquête à la CPI contre Macky : Juan Branco passe à l'acte
Walfadjri
Jeudi 22 Juin 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 447 words
Body


L'avocat français de Sonko passe à l'acte. D'après le journal français Le Figaro, il a déposé une demande d'enquête à la CPI contre le président Macky Sall, le ministre de l'Intérieur Antoine Diome et le général Moussa Fall pour «crimes contre l'humanité».
Une première dans l'histoire politique du Sénégal. Une plainte a été déposée en France et une demande d'enquête soumise à la Cour pénale internationale (CPI) à La Haye contre le président de la République Macky Sall pour «crimes contre l'humanité», a annoncé mercredi à l'AFP un avocat français de l'opposant sénégalais Ousmane Sonko. Le journal Le Figaro qui donne l'information, ajoute que ces procédures pour «crimes contre l'humanité» visent également le ministre de l'Intérieur Antoine Diome, le général Moussa Fall, commandant de la gendarmerie sénégalaise, «ainsi que 112 autres individus», et concernent la période allant «de mars 2021 à juin 2023».
Sur sa page Facebook, Juan Branco affirme avoir recueilli «4 500 éléments de preuve» et avoir identifié «112 suspects» dans les répressions des manifestations de mars 2021 et des 1er et 2 juin derniers qui ont fait 16 morts selon le gouvernement, 30 morts d'après le parti Pastef.
Selon les procédures engagées, ces «crimes contre l'humanité» ont été «commis dans le cadre d'une attaque généralisée et systématique de la population civile». Macky Sall et Antoine Diome ont «ordonné et supervisé la commission» de ces crimes «contre des manifestants désarmés depuis le mois de mars 2021», affirment les requêtes, évoquant «des meurtres, tortures et disparitions forcées».
M. Branco affirme avoir établi «le meurtre de 50 personnes» entre mars 2021 et juin 2023. Une conférence de presse organisée par l'avocat français est organisée jeudi à Paris pour présenter les procédures engagées. Toute personne ou groupe peut déposer une demande d'enquête auprès du procureur de la CPI. La juridiction décide ensuite si elle ouvre une enquête ou pas, selon le journal.
Dans son mémorandum qu'il a présenté hier, Ousmane Sonko accuse le président de la République Macky Sall et les ministres Pape Malick Ndour et Doudou Ka d'avoir recruté des nervis, accusés par certains d'être en partie les responsables de ces tueries. Il accuse également le Haut commandant de la gendarmerie nationale et de la police d'avoir laissé faire les nervis. Ces morts sont liés à l'accusation contre Ousmane Sonko, le principal opposant au pouvoir, de «viols répétés et menaces de mort» sur la masseuse Adji Sarr. Des accusations que le leader de Pastef rejette catégoriquement. Il s'agit, selon lui, d'un complot visant à l'écarter de la présidentielle du 25 février 2024.
Charles Gaïky DIENE avec Le Figaro

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Pressions de la presse française sur Macky SALL
Walfadjri
Lundi 13 Mars 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 444 words
Body


La presse française s'inquiète des dérives de Macky Sall. Dans un article titré : Sénégal: les libertés sous pression à un an de la présidentielle, rappelle les nombreuses arrestations d'opposants, des membres de la société civile et des journalistes notamment Pape Alé Niang etPape Ndiaye, chroniqueur à Walfadjri, accusé d'avoir mis en cause l'indépendance de la justice dans le renvoi le 18 janvier devant une chambre criminelle de l'opposant Ousmane Sonko, accusé de viols par une employée d'un salon de beauté. «On note une détérioration des droits humains depuis plus de deux ans au Sénégal à travers plusieurs violations de la liberté d'expression, de réunion pacifique, de mouvement et de la presse», affirme à l'Afp Ousmane Diallo, chercheur au bureau régional d'Amnesty à Dakar, cité par Tv5. «Au Sénégal, la liberté d'expression recule dans le spectre du troisième mandat de Macky Sall», écrit le journal Marianne qui souligne qu'un vent de colère teinté de panique traverse la presse sénégalaise. Le journal Médiapart relate la manifestation de la diaspora sénégalaise de France contre «la dictature de Macky Sall».
Mais c'est sans nul doute le Parti communiste français qui est le plus sévère avec le chef de l'Etat. Dans un article intitulé : Leçons de l'escapade de Marine Le Pen au Sénégal, publié dans le journal en ligne du parti, Félix Atchadé,membre du collectif Afrique et de la commission des relations internationales du PCF, écrit : «Macky Sall rejoint ainsi le feu autocrate Idriss Deby qui avait reçu Marine Le Pen en 2017. «Le geste du président sénégalais n'est intelligible qu'à la lumière de sa situation politique. Après dix ans de pouvoir, il a ruiné son crédit et peine à impulser une mobilisation populaire autour de sa personne et de ses mots d'ordre. Malgré cet isolement, il veut imposer en violation de l'esprit et la lettre de la Constitution, sa candidature à l'élection présidentielle de 2024. Pour ce faire, il gouverne dans la répression. Les journalistes, les militants associatifs et politiques sont ses cibles privilégiées. Ils sont des dizaines à croupir en prison pour des motifs qui sont la marque des régimes autoritaires», écrit-il. Puis il ajoute : «En recevant la chef du RN national, le président sénégalais prouve qu'il ne recule devant aucune abjection pour tenter de s'offrir une nouvelle alliée à l'international. ( ...)Les amis étrangers ne sont jamais assez nombreux quand il faut réprimer les populations dans le silence de la communauté internationale». Récemment des députés de la France insoumise se sont inquiétés à l'Assemblée nationale française des restrictions des libertés au Sénégal.
Charles G.DIENE

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Burkina Faso : la rue favorable au départ des troupes françaises
Walfadjri
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 297 words
Body


Le président français a déclaré dimanche qu'il attendait les clarifications des autorités burkinabés qui ont dénoncé l'accord » du 17 décembre 2018 « relatif au statut des forces armées françaises intervenant » au Burkina Faso.
Dans la foulée, en effet, Ouagadougou demande le départ des troupes françaises du pays dans un délai d'un mois. Alors que le Burkina héberge actuellement un contingent de près de 400 soldats français de la force Sabre.
Dans les rues de Ouagadougou, la capitale, la décision des autorités de la transition est plutôt bien accueillie.
« C'est une très belle initiative. Je dirais même qu'ils ont tardé. Il fallait le faire très tôt parce qu'actuellement on a besoin de partenaires francs qui peuvent réellement travailler avec le Burkina Faso. », explique Anicet Ouédraogo, étudiant burkinabè.
Parmi les nouveaux partenaires envisagés par Ouagadougou, la question d'un éventuel rapprochement avec la Russie est régulièrement évoquée.
« La Russie est un choix de raison dans cette dynamique », et « nous pensons que notre partenariat doit se renforcer », a souligné la semaine dernière le Premier ministre burkinabè Apollinaire Kyélem de Tembela, à l'issue d'une entrevue avec l'ambassadeur de Russie Alexey Saltykov.
Début décembre, il avait fait une visite discrète à Moscou.
Le 10 janvier, Paris avait dépêché à Ouagadougou la secrétaire d'Etat Chrysoula Zacharopoulou pour y rencontrer le président de transition. L'initiative semble n'avoir pas porté des fruits.
« La France n'impose rien, elle est disponible pour inventer un avenir ensemble », a-t-elle martelé, assurant ne vouloir « influencer aucun choix, ni aucune décision, personne ne peut dicter ses choix au Burkina ».
Vendredi déjà des Burkinabès dénonçaient les relations entre leur pays et la France.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Marine Le Pen au Sénégal : L'extrême droite française émigre en Afrique
Walfadjri
Mercredi 18 Janvier 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 677 words
Body


Après avoir traité les Africains de France de tous les noms et les avoir pris pour responsables de beaucoup de choses, voilà que le Rassemblement national de Marine Le Pen vient faire la danse du ventre dans leurs pays d'origine, en commençant par Dakar pour soigner sa stature internationale. Mais en acceptant que la cheffe de file de Rn défile dans son pays avec son trouble langage, Macky Sall risque de courroucer ses compatriotes, sa Diaspora, l'Afrique mais également Emmanuel Macron.
Migrations du discours du Front national, pardon du Rassemblement national ? Habitué aux diatribes contre les immigrés en France dont elle accuse de tous les maux de son pays, voilà que la fille de Jean Marie Le Pen entreprend de polir son image sur le continent noir. Et commence par le pays de Senghor pour y prêcher ses bonnes paroles. En effet, surpris ont été nombre de Sénégalais et même de Français qui sont tombés sur l'article du journal français Le Point qui annonce la visite de la cheffe de file du RN au pays de Macky Sall pendant trois jours, à partir de ce lundi, pour y développer sa vision d'un «co-développement euro-africain». Un trouble langage qui prouve que la candidate deux fois malheureuse à la dernière élection présidentielle française devant Emmanuel Macron a décidé de diluer son vin, se rendant compte que les discours racistes et haineux de certains de ses camarades ne passent pas au sein de l'opinion de son pays.
Dans une Tribune publiée hier lundi dans le quotidien L'Opinion, selon Le Point, Marine Le Pen détaille les ambitions de son déplacement. «La France et le Sénégal peuvent devenir les deux moteurs d'une relation de confiance retrouvée entre l'Europe et l'Afrique. [...] A nous de peser ensemble, à l'Omc comme dans les négociations de bloc à bloc, pour réussir cette conciliation complexe de l'équilibre des sociétés avec les exigences d'une croissance soutenable». Mieux, lors de l'entre deux tours de la dernière Présidentielle française, Le Pen fille, voulait offrir au Sénégal un siège au Conseil de sécurité de l'Onu. «Si je suis élue présidente, j'influerai pour qu'un siège de membre permanent au Conseil de sécurité des Nations unies soit attribué au Sénégal, pays sage et respecté de la grande Afrique», disait-elle en le présentant comme un pays modèle sur l'échiquier international.
Mais, si comme le disent nos confrères, le choix du «pays de la Téranga» pour quelques semaines encore à la tête de l'Union africaine n'a rien d'anodin, force est de constater qu'il est troublant. Car, le pays est en année préélectorale et la situation est tendue entre le Président sortant et l'opposition à propos de la troisième candidature dont on prête l'intention à Macky Sall.
Ainsi, si les autorités sénégalaises sont au courant de cette visite et l'ont bénie, c'est qu'elles jouent avec le feu. En effet, au niveau local, cela risque d'aggraver le sentiment de rejet de la population jeune du pays, généralement candidate à l'émigration vers l'Europe. Et qui a vu des dizaines d'entre eux rester dans les eaux de la Méditerranée. Ces jeunes-là devraient, sans doute, pas pardonner à leurs dirigeants de laisser ceux qui œuvrent à briser leurs rêves, se pavaner dans nos pays et y faire leur striptease.
De plus, avec ses 89 députés à l'Assemblée nationale française, Mme Le Pen est en train de pourrir la vie à l'actuel locataire de l'Elysée, Emmanuel Macron. Lequel ne devrait pas voir d'un bon œil ce coup de couteau de Sall dans le dos. Car, même si Macky ne la reçoit pas, personne ne croira qu'il n'était pas au courant parce qu'elle est dans son pays. Ce qui peut signifier qu'elle a eu quelque part le feu vert auprès des autorités avant d'entamer ce périlleux voyage. Parce qu'en 2021, Valérie Pécresse, candidate de la Droite française avait, selon plusieurs sources, séjourné au Sénégal pour y délivrer un message à partir de Saint-Louis. Ce à quoi, rapportent certaines sources, le gouvernement de Macky Sall avait donné une fin de non recevoir, pour ne pas s'immiscer dans l'élection présidentielle française.
Seyni DIOP

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Sortie sur France 24 : l'activiste Kémi Séba cogne SONKO
Walfadjri
Mercredi 11 Janvier 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 279 words
Body


«On est dans une conquête de souveraineté, mais on est pas dans le remplacement». En tenant ces propos la semaine dernière sur le plateau de France 24, le leader du Pastef, Ousmane Sonko, s'attire les foudres de Kémi Séba. «On a attendu personne depuis des années pour préciser que l'on veut la fin du néocolonialisme sous toutes ses formes et non pas changer le colon français par l'hypothétique colon russe», précise l'activiste franco-béninois sur son compte Twitter.
«La jeunesse afro veut rompre avec la Françafrique qui a tué nos pères, cela ne signifie pas qu'elle veut avoir les Russes comme colons. Nous l'avons déjà dit, la minorité qui brandit des drapeaux russes dans les manifestations est dans l'erreur mais n'en fait pas une généralité. De plus, ce n'est pas en allant raconter cela sur les médias numéros 1 de la Françafrique, France24 et RFI Afrique (au moment où une grande partie des africains les vomissent) que nous ferons évoluer les mentalités. On n'a pas besoin de leurs micros tendus ou de leurs approbations», martèle Kémi Séba.
«Ceci étant dit, voir le frère Sonko être félicité par l'un des visages délabrés de la Françafrique informationnelle me préoccupe profondément. Ce qui se passe en Afrique au sein de la jeunesse n'est pas une volonté de changer de colon. C'est une insulte de dire cela», assène encore l'activiste. A rappeler que, après l'interview de Ousmane Sonko sur France 24, l'ex-directrice adjointe de Rfi, Geneviève Goetzinger, avait réagi en félicitant le leader du Pastef. «Très bien dit ! Une réflexion sous forme d'affirmation d'un leadership#Sénégal#SonkoOfficiel», avait écrit Geneviève Goetzinger sur le réseau social.
Samba BARRY

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Le Burkina Faso demande le départ de l'ambassadeur de France
Walfadjri
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 452 words
Body


La ministre burkinabè des Affaires étrangères a demandé à Paris un « changement d'interlocuteur » à Ouagadougou, dans un courrier adressé fin décembre au Quai d'Orsay.
Les autorités de transition burkinabè ne veulent plus avoir affaire à Luc Hallade. Selon une source française, Olivia Rouamba, la ministre burkinabè des Affaires étrangères, a adressé un courrier officiel au Quai d'Orsay fin décembre pour demander à « changer d'interlocuteur ».
dans une lettre adressée fin décembre 2022 au Quai d'Orsay. La teneur de ce courrier, qui a fuité sur les réseaux sociaux, lundi 2 janvier, a été confirmée au Monde par une source gouvernementale burkinabée.
Si les autorités ne détaillent pas, dans cette missive, les raisons qui ont motivé leur requête, plusieurs sources soutiennent qu'elles sont en partie liées à une lettre envoyée par Luc Hallade aux ressortissants français de Koudougou le 12 décembre 2022. Dans ce courrier qui a lui aussi fuité sur la Toile, l'ambassadeur invitait « avec insistance » ses compatriotes habitant cette ville, située à 100 kilomètres à l'ouest de Ouagadougou, à se « relocaliser » dans la capitale ou à Bobo-Dioulasso, dans le sud-ouest du pays.
La menace djihadiste ne cesse de progresser au Burkina Faso depuis 2015, au point que plus de 40 % du territoire échappe aujourd'hui au contrôle de l'Etat. Koudougou, troisième ville la plus peuplée du pays, « est passée en zone rouge [et donc formellement déconseillée aux Français par le Quai d'Orsay] depuis le coup d'Etat du 30 septembre 2022 », précisait Luc Hallade, avant de souligner que « rester à Koudougou représentait un risque important ».
Selon nos informations, après avoir pris connaissance de ce courrier, le ministère burkinabé des affaires étrangères a convoqué l'ambassadeur de France, comme les usages le veulent lorsqu'un litige survient sur le plan diplomatique, avant de finalement reporter la rencontre, évoquant des problèmes d'agenda. L'entretien n'aura finalement jamais lieu.
Fin juillet 2022, un premier différend avait éclaté entre l'ambassadeur de France et la junte, alors dirigée par le colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba. Auditionné par des représentants du Sénat français sur la crise politico-sécuritaire burkinabée le 5 juillet, Luc Hallade avait estimé que « l'absence de résultats » du gouvernement en matière de lutte antiterroriste provoquait « des frustrations de plus en plus fortes dans le pays ». Il avait également qualifié la violence qui ravage le pays de « conflit endogène » et de « guerre civile ». Une « lecture erronée » et des propos « assez graves » selon un communiqué du ministère burkinabé des affaires étrangères paru le 21 juillet, invitant Luc Hallade à « plus de nuances ».

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Immigration et Sécurité : Gérald Darmanin au Sénégal ce mardi
Walfadjri
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 372 words
Body


L'objectif du ministre de l'Intérieur est de développer le «partage d'informations» entre les deux pays, avec notamment des officiers de liaison sénégalais en France.
Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin se rend ce mardi 19 décembre au Sénégal pour évoquer les questions migratoires et de sécurité, en particulier les sujets des visas et des trafiquants de crack, a indiqué lundi le ministère de l'Intérieur.
Le premier déplacement sur place du ministre de l'Intérieur français, Gérald Darmanin, intervient dans le prolongement d'un séminaire intergouvernemental franco-sénégalais qui s'est tenu début décembre en France avec une vingtaine de ministres des deux pays.
Gérald Darmanin s'entretiendra avec le Premier ministre sénégalais Amadou Bâ, et rencontrera son homologue de l'Intérieur. Sur le volet sécurité, ils évoqueront la «poursuite du soutien» aux policiers sénégalais, via leur formation, y compris en matière cyber. Le pays est un «partenaire essentiel» pour la «stabilité» de la région sahélienne marquée par une «augmentation de la menace terroriste», a rappelé le ministère de l'Intérieur.
La lutte contre le trafic de stupéfiants, en «augmentation» au Sénégal, sera aussi abordée. Objectif: développer le «partage d'informations» entre les deux pays, avec notamment des officiers de liaisons sénégalais en France.
Concernant l'immigration irrégulière, l'enjeu est de travailler sur la «coopération» entre les deux États pour les expulsions des ressortissants en situation irrégulière, notamment les dealers de crack à Paris, dont le ministre Darmanin a fait une de ses priorités. La coopération «s'est améliorée» ces derniers mois, a souligné le ministère.
Sur le volet immigration légale «nous serons à l'écoute des demandes» du Sénégal pour faciliter l'immigration de «certaines catégories notamment les professionnels et les jeunes actifs», a poursuivi le ministère. Gérald Darmanin visitera le centre de dépôt des demandes de visas. Leur délivrance a connu des «difficultés» ces derniers mois, a reconnu le ministère, avec des délais de rendez-vous importants.
Les discussions doivent enfin porter sur la façon dont la France contribuera à la sécurisation des Jeux Olympiques de la jeunesse à Dakar en 2026.
Lefigaro

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondial 2022 : Messi et l'Argentine gagnent la coupe
Walfadjri
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 610 words
Body


Malgré deux retours absolument dingues pour arracher la prolongation et les tirs au but, l'équipe de France a perdu face à l'Argentine (3-3, 2-4 t.a.b.) lors de la finale de la Coupe du monde 2022 ce dimanche. La consécration pour Messi !
Dès les premières minutes, les deux équipes annonçaient la couleur avec un gros impact physique dans les duels. Mais brouillons, les Bleus multipliaient les ballons perdus et subissaient clairement la pression exercée par les Argentins. A l'image d'un impact de Romero sur Lloris, les hommes de Scaloni secouaient sérieusement les Tricolores, bien trop timorés... Après une première alerte sur une situation mal négociée par Di Maria, Dembélé se mettait à la faute dans la surface et concédait un penalty face à l'Argentin.
D'un tir sur la droite, Messi transformait sa tentative pour ouvrir le score (1-0, 23e). Même sanctionnés par ce but, les Français éprouvaient de grosses difficultés à réagir... Privée du ballon, la France était totalement baladée par la maîtrise collective de l'Albiceleste et ne proposait absolument rien avec un bloc très bas. Et sur un contre éclair, Di Maria profitait d'un caviar de Mac Allister pour enfoncer le clou (2-0, 36e). Quel cauchemar ! Pour provoquer un électrochoc avant la pause, Deschamps décidait de lancer Thuram et Kolo Muani, à la place de Giroud et Dembélé.
Pourtant dos au mur au retour des vestiaires, les champions du monde en titre ne donnaient pas l'impression de se révolter... Sur un tout petit rythme, l'Argentine profitait du moindre arrêt de jeu pour gagner du temps, ce qui n'aidait pas une équipe de France déjà endormie. A l'exception d'un Kolo Muani volontaire, les Bleus ne rentraient toujours pas dans cette rencontre et Lloris devait même s'employer sur un tir d'Alvarez ou une sortie devant Mac Allister. Malgré les minutes qui s'égrenaient, la France ne parvenait pas à emballer les débats, avec seulement une frappe envoyée dans les tribunes par Mbappé.
Puis sur un contre, Kolo Muani poussait Otamendi à la faute pour obtenir un penalty ! Face à E. Martinez, Mbappé relançait le suspense d'une tentative sur la gauche malgré une déviation du gardien (2-1, 80e). Et maintenant la folie ? Oui ! Dans la foulée, Mbappé combinait avec Thuram et réalisait une volée magnifique pour égaliser (2-2, 82e) ! Incroyable ! Quelle folie ! Même sonnée par la suite, l'Argentine stoppait tout de même l'hémorragie et Lloris sauvait une frappe lointaine de Messi avant la prolongation...
Sur cette période supplémentaire, les Argentins ne sombraient pas, mais avaient désormais du mal à contrôler le ballon. Avec l'ascendant psychologique, les Tricolores se montraient tranchants avec un Kolo Muani toujours époustouflant... Puis sur deux situations très chaudes, Upamecano réalisait un retour extraordinaire dans sa surface pour repousser un tir de Montiel, avant de gêner La. Martinez sur un duel loupé devant Lloris.
Mais à force de subir, la France cédait avec un tir de La. Martinez repoussé par Lloris sur Messi, qui marquait à bout portant (3-2, 109e). Mais sur un scénario toujours aussi dingue, les Bleus obtenaient un penalty dans la foulée avec une frappe de Mbappé repoussée par le coude de Montiel ! Face à E. Martinez, le Français s'offrait un triplé pour égaliser (3-3, 116e) ! Incroyable ! Quelques secondes plus tard, une tête de Kolo Muani frôlait le poteau adverse avant une énorme parade d'E. Martinez sur une volée de l'ancien Nantais !
Puis lors de la séance des tirs au but, les Argentins se montraient les plus adroits avec des ratés de Coman et Tchouaméni pour les Français face à E. Martinez ! Une désillusion pour les Bleus malgré deux retours fous...

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Accusé de viol en France, Kabirou MBODJI arrêté
Walfadjri
Vendredi 4 Novembre 2022


Copyright 2022 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 200 words
Body


Accusé de viol, en France par deux Marocaines et une Nigériane, l'homme d'affaires Karbirou MBODJI, a finalement été arrêté, hier. Il nous revient de la capitale française qu'après son audition, le Procureur a décidé de l'envoyer en prison.
Le juge français estime en effet que notre compatriote, fortuné, dispose de moyens financiers lui permettant d'organiser sa fuite. Et de ne plus répondre des accusations qui pèsent sur lui en France. Ainsi, il a préféré le garder en attendant son jugement prochain.
Ce qui ne fait pas tomber sa présomption d'innocence. Car, en France, plusieurs personnalités politiques comme Dominique Strauss-Kahn ont eu à faire face à des accusations pareilles dans des affaires à caractère sexuel, détenu dans l'immense prison de Rikers Island aux Usa, sans finalement être condamné ni en France ni aux Etats-Unis où les faits s'étaient déroulés pour l'ancien patron du Fmi. Lequel était également ressorti blanchi, en juin 2015, d'accusations de proxénétisme aggravé à l'issue du procès du Carlton de Lille dans une affaire où il était présenté par les magistrats instructeurs comme principal bénéficiaire et instigateur de soirées libertines à Paris et Washington.
Seyni DIOP

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
ONU : Passe d'armes entre le ministre malien Abdoulaye Diop et le représentant de la France
Walfadjri
Mercredi 19 Octobre 2022


Copyright 2022 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 585 words
Body


Le Conseil de Sécurité de l'ONU s'est réuni, ce mardi 18 octobre, pour examiner le rapport trimestriel du Secrétaire général de l'ONU sur la situation au Mali. Les interventions à l'ouverture de la session ont donné lieu à des échanges verbaux entre Abdoulaye Diop, ministre malien des Affaires étrangères du Mali et Nicolas de Rivière, représentant de la France.
« Je tiens à rétablir la vérité après les accusations mensongères et diffamatoires du Mali », a lancé l'ambassadeur français qui a demandé la parole, une deuxième fois, pour expressément répondre au ministre Abdoulaye Diop. « Je regrette profondément les accusations graves et
infondées portées contre la France de manière répétée par les autorités de la transition au Mali», a dénoncé Nicolas de Rivière devant le Conseil de Sécurité. « La France n'a jamais violé l'espace aérien malien », a-t-il assuré.
« La prise de parole du représentant de la France justifie la session demandée par le Mali », a rétorqué Abdoulaye Diop. Le ministre malien fait ainsi allusion à la plainte du Mali introduite auprès du Conseil de Sécurité depuis quelques semaines. Dans cette plainte, le Mali accuse la France d'avoir violé à plusieurs reprises son espace aérien et de fournir les renseignements et du matériel aux groupes armés terroristes. Si la France n'a rien à cacher, a insisté le ministre
Diop, qu'elle donne son accord pour que la session sur la plainte du Mali se tienne. Le Mali, a assuré Diop, n'a pas lancé « à la légère ses accusations, car il y va de la crédibilité du Mali ».

Il faut « cesser d'abuser » du Conseil de Sécurité
Les mêmes éléments de langage dans les interventions de la France, de la Norvège, de l'Irlande, de l'Albanie, des Etats-Unis, ou encore du Royaume-Uni. Recrudescence des attaques avec la mort de trois casques bleus lundi dernier, situation critique des droits de l'Homme, accusations d'abus sexuels à l'endroit des FAMA et leurs partenaires russes. Des accusations « infondées » qui trouvent leur origine dans les médias français et reprises par le rapport du Secrétaire général.
Un rapport toujours alarmiste qui reste muet sur les progrès réalisés par les autorités. « Le rapport gagnerait en objectivité s'il mettait en exergue les efforts du gouvernement et la montée en puissance des FAMA », a fait remarquer le ministre Diop. Le chef de la diplomatie
malienne cite entre autres la reprise du dialogue avec les groupes armés signataires de l'Accord d'Alger et l'organisation de la Semaine nationale de la réconciliation. Le ministre Diop s'étonne de cette forme d'hypocrisie qui consiste à se poser en défenseurs des droits de
l'homme, alors qu'à ce jour, seulement 30% des fonds promis pour faire face à la situation humanitaire ont été mobilisés. Le Mali dit non au « chantage sur les questions des droits de l'homme », a-t-il fait savoir à l'auditoire.
Le Mexique, la Chine, la Russie, ou encore l'Inde ont salué les progrès politiques et l'ampleur du programme de réformes. Ils appellent à une « meilleure décision pour soutenir la stabilisation du Mali ». « Un Mali stable, c'est la paix dans le Sahel », a indiqué le représentant du Mexique.
Quant à la représentante de la Russie, elle s'indigne de la cabale contre la présence supposée de Wagner au Mali. Ceux qui disent cela, sont les mêmes, il y a peu qui envoyaient leurs armées renverser et remplacer les gouvernements inconvenants. « Il faut cesser d'abuser du Conseil de sécurité », a déclaré la représentante de la Russie à l'égard des pays occidentaux.
WALFNet

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : Damiba lâche le pouvoir, la CEDEAO hausse le ton
Walfadjri
Lundi 3 Octobre 2022


Copyright 2022 GROUPE WALFADJRI Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 524 words
Body


La démission du lieutenant-colonel Damiba a permis d'éviter des affrontements qui paraissaient inévitables au sein des forces armées burkinabè. Soutenu par une frange de la population, le nouveau régime est en train de prendre ses marques malgré les condamnations de l'Ua et de la Cedeao.
Le lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba a démissionné hier, dimanche 2 octobre, en laissant ainsi le pouvoir au capitaine Ibrahim Traoré, 34 ans, chef de la mutinerie qui a bruyamment éclaté vendredi dernier à l'aube. La nouvelle a été annoncée en début d'après-midi dans une déclaration commune des représentants des communautés religieuses et coutumières qui ont joué les médiateurs entre les deux camps qui étaient sur le point de s'affronter pour le contrôle du pouvoir. L'issue de leur bras de fer qui a duré trois jours s'était dessinée dans la matinée avec l'apparition à la télévision nationale du nouvel homme fort du Burkina. «La situation est sous contrôle. Les choses sont en train de rentrer progressivement dans l'ordre», avait-il affirmé. De son côté, le porte-parole du Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (Mpsr), le capitaine Sorgho, a invité la population à s'abstenir de tout acte de violence et de vandalisme, notamment contre l'ambassade de France et le camp militaire français de Ouagadougou, la capitale, et le lycée français.
La démission de lieutenant-colonel Damiba a été accueillie par des manifestations de joie dont certaines avaient spontanément commencé dans la matinée pour soutenir ceux qui n'étaient encore que des mutins. Les nouvelles autorités ont commencé à prendre leurs marques. Dans leur «communiqué No 5» lu à la télévision nationale, elles ont chargé les secrétaires généraux des ministères de l'expédition des affaires courantes «en attendant la nomination d'un nouveau gouvernement». Les personnes concernées étaient convoquées hier après-midi à la salle de conférence de Ouaga 2000, le quartier qui abrite le Palais de la République. Parmi les mesures déjà prises, figurent la levée du couvre-feu et la fermeture des frontières qui ne concerne pas les véhicules humanitaires et ceux transportant des produits et équipements destinés aux forces de défense et de sécurité.
Le coup d'Etat qui a mis fin au pouvoir du lieutenant-colonel Damiba a été condamné samedi par l'Union africaine (Ua) et la Communauté économique des Etat de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao). Dans un communiqué, le président de la Commission de l'Ua, le Tchadien Moussa Faki Mahamat, a appelé les militaires à arrêter «immédiatement et totalement» tout acte de violences ou menaces contre la population civile, les libertés publiques et les droits humains. Il a rappelé que l'organisation continentale tient à la restauration de l'ordre constitutionnel au plus tard en juillet 2023. La Cedeao qui veillait au processus de la transition pourrait se réunir d'urgence pour prendre des mesures contre la junte. Le dialogue ne devrait pas être difficile entre les deux parties du moment que les nouvelles autorités burkinabè ont exprimé leur volonté de respecter les engagements pris avec l'organisation régionale.
Mamadou CISSE

Load-Date: August 22, 2023


End of Document
